---
title: 有关于计算机科学
date: 2017-03-23 12:01:23
tags:
    - 计算理论
    - 理论计算机
    - 模板元编程
    - 可计算性
    - 计算机科学

---

## 我的大学
---

刚上大学的时候，在大教室上的第一堂课是计算机科学系的系主任给我们上的一堂“思想开导课”。是这么说的，我们专业是计算机里面最古老，历史最久远的一个专业，比之软件工程，网络工程历史久远的多，也是最博大精深的专业，因为它是计算机科学！是一门理论性质比较强的学科。

这由此真正打开了我对计算机世界的憧憬，刚开始我确实不懂什么是计算机科学，以为就是写写代码，懂点数据结构和算法，也不去管什么叫图灵，丘奇的人物。

但是后来，由于工作以后，随着业余研究的深入，我发现我真不懂计算机科学，其实呢，在学校的时候包括现在，大部分同学和教授也对什么是计算机科学也是差不多一窍不通的（因为我的学校真的很次，不是牛校，不会出现什么特别有名的牛人）。

不过，他们懂与不懂也与我无关了。随着后来我逐渐对函数式语言的理解，以及程序语言理论的了解，接触了计算理论的一些皮毛，才慢慢打开了计算机科学的大门。

## 计算模型与计算能力
---

因为我以前对C++模板元编程很不熟悉，最近的工作业余喜欢写些有趣的C++模板代码来表达实现我以前的一些思想（算法）。可能遭到了一些不理解实情的人的好奇，他们可能想，玩这样的trick有什么意思吗？ 不要注重这些或有或无的东西，工程经验才是王道！语言只是工具！最重要的还是数据结构与算法，还有项目经验。

我当然知道这些人的意思，其实他们的初衷是好的，不希望我沉迷语言的某些技巧不能自拔。

其实呢不是这样的，因为C++的模板元本身就是自成一套体系的，它对比之C++可能说是“另外一门语言”，最重要的是模板这套“符号系统”本身就是[图灵完备的](https://en.wikipedia.org/wiki/Turing_completeness)。也就是说，模板本身的计算能力与Java，Python等图灵完备的语言计算能力等价，它们能做的事情，模板也能做。

所以，当我在用模板解决问题的时候，我所思考的是如何将自身的想法在这套“计算模型”上表现。我是在尝试模板自身的计算能力到底有多强？什么问题模板可以计算？什么问题又不可计算？

``` lisp
fix = lambda f.(lambda x f(lambda.x x y)) (lambda. f (lambday. x x y))
g = lambda fct lambda n if reqleq n c0 then c1 else (times n (fct(prdn)))
factorial = fix g
```
上面是通过lambda演算求不动点定义阶乘算子，这种表达能力是lambda演算的计算能力所体现的,这个东西最核心的就是：<font color="red">不动点算子。</font>

其实举着例子，我也只是想把问题又转移到C++模板元上，还是上面那个问题，模板的计算能力有多强？同样一个计算问题在模板这种另一种计算模型上该如何表现？这并不是无趣的自我提问，因为它的本质甚至涉及到了我们今天电子数字计算机的诞生，图灵和丘奇这两位前辈的研究成果。

在计算机的世界，有可计算问题，有不可计算问题（例如著名的停机问题）。如果可计算那么它的计算复杂度是多少？如果不可计算，这又是为什么不可计算？ 我在试图探讨更本质的一些东西，换句话说，对一些问题，模板是否能计算？如果是，是为什么？ 如果不是，又是为什么？

如果对于这些问题有深入研究的程序员，就不可能大部分看不懂Knuth老爷子的[《计算机程序设计的艺术（TAOCP）》]()了吧。

## 路漫漫其修远兮
---

什么是计算？以及以上的自我式提问。

当然这些问题不是我现在就能说得清楚的，还得继续，路漫漫其修远兮。