---
title: 谈谈技术领导者的基本素养
date: 2016-08-31 10:06:12
tags:  
     - 项目管理
     - 团队管理
---

>*在北京工作如果从实习算起来的话，那么差不多也有3年出头了，我想结合我这3年来的工作经历，遇到的技术团队领导，项目经理甚至是架构师，CTO来以一名团队成员的体会来谈谈什么样的技术领头人才是合适的，能担任这些职位的人应该具有的基本能力以及素养。*

## 技术能力

---

其实，只要是一名合格优秀的技术领导，甚至架构师，CTO基本都是从最开始的编写程序代码一步步成长起来的，所以技术能力是重中之重。如果一个从来没写过代码（写好代码）的人能担任这样的职位我认为是不合适，甚至是可笑的。这样的人往往是不能从技术层面来考虑产品的发展，更不能设计软件的架构。当然，可能也存在一些所谓的"PPT架构师"，就是落实不到编写代码，对软件的架构设计演进高谈阔论的人，只会在PowerPoint上画软件架构图滥竽充数，不过这样的人是极少的，至少在我的工作经历中还没有遇到过。

所以，一个合格的技术领导者，首先，个人技术水平需要服众，如果在软件研发中的那些难关攻坚问题你能解决并处理好，那么你手下的团队成员才会佩服你，才会更加“依赖”（这里的依赖不是指你帮助手下的人干活，而是站在团队成员的关系上）你。站在这个角度，你有责任也有义务在技术问题上协助（引导）队友解决难题。

上面谈到的技术能力只谈到了个人的技术上解决问题的能力，能解决项目中的疑难杂症并把代码写好，保证软件的高质量。但是，其实技术能力还有另一方面就是技术视野。技术视野非常重要，特别到事业的后期发展，是告别中高级码农的一个必要条件。

那么技术视野是什么呢？如果说之前说的是**技术深度**，那么技术视野就是侧重**技术广度**。一个合格的技术领导者需要在平时广泛涉猎学习并应用一些新技术跟上时代，比如：学习不同的编程语言，不同的编程框架工具能对比这些技术的优缺点，这些新的技术能解决什么问题，给公司的项目研发带来什么好处？减少时间成本，降低研发门槛，还是其他？但你也要考虑这些新技术可能会同时又带来什么样的问题？软件复杂性增加，员工对新技术的学习成本是否过高。新技术相对于当前的项目是不是弊大于利？这些都需要**取舍**(trade-off)。

在我自己的工作经历中，大部分接触到工作年龄比我长，职位比我高一点的工程师，最多就只能把以上两点的第一点做好，也就是写好自己份内的代码，保证质量，有一定的解决问题能力，但几乎不会利用业余时间学习新技术。能达到第一点并身兼第二点技术视野宽广的工程师非常少，只有在大公司更加高层的技术领导，架构师或技术总监才能达到。另外，我发现一点，仅仅达到第一点的工程师，往往有点保守，就是对新的技术的恐惧和抵触，这样的人往往聚集在传统软件行业，当然，我可以理解，人对未知的事物都有恐惧和抵触，因为你不去了解探索未知啊！！当然，这里可能有人反驳了，一个公司的老项目，都运行很多年了，没出过问题，一旦用新的技术来替换，那么庞大的项目工程不稳定引入那么大的风险，如果出问题了，你来负责吗？！其实这不恰好印证了的第二点的正确吗？就是取舍能力，既有造轮子的能力，也要有使用轮子的果决。我什么时候一言不合就说要替换成新技术了？

一个例子：我工作中还遇到一些人，一个项目从零开始研发，从头到尾都使用了新的C++编译器和IDE开发，编程语言也都有了新的进步发展，在这样的情况下，他们还是抱着老旧过时的技术不放，甚至有些人到现在连C++ 11（又叫C++ 0x）都不知道,总是避免使用一些语言上提供的新特性带来的方便编译器带来的新优化，也不愿意去学习新的C++标准。不知道现在还有没有人还在PC上用MFC写GUI桌面程序，像Qt这些GUI框架又跨平台，性能高，也经历了很多年的工业筛选考验，又方便又好用，那些还抱着MFC的工程师何苦难为自己呢？


## 业务能力

---

