---
title: 给小白看的零知识证明
date: 2019-08-20 10:14:16
tags: 
     - 密码学
---

## 前言

零知识证明看样子是很复杂的一个过程，其实不是，网络上对这个概念的讲解杂七杂八，质量参差不齐，今天我就打算讲一讲有关话题，我会循序渐进，每个小节我会逐渐加深理解难度，然后最后导出工业界的做法。所以读者最终要的是，首先要做到不要畏惧。实在想不明白可以用手稿纸画一画，推一推。我写文章通常的做法会在专业的名词用括号注释英文，目的是让读者不混淆，并且英文搜索到的资料更准确。


## 研究背景

传统的通信协议中的一个共同弱点就是容易遭遇到信道的窃听，所以零知识证明（又叫零知识协议Zero Knownledge protocol，ZKP）就这样诞生了。目的是构造这样一个系统，该系统中的证明人（Prover）可以在不暴露任何信息（Zero Knowledge）的情况下，让验证者（Verifer）进行验证。简而言之，对于监听者，就是你监听了，也没用，你监听到的信息也推导不出来任何有用的东西。

## 简介

这里要注意下，虽说到这里反复提到了证明（Proof）这个词，但是这个证明不是数学上的证明，数学证明是严格的，使用自证陈述或从预先建立好的证明中获得陈述。ZKP更类似于人类在信息交换过程中建立一个陈述的动态过程，所以它是互交式的（当然，也有非互交式的，这个到后面会提到，而工业界的zk-SNARK用的就是非互交式的）。

简而言之，在ZKP中，所谓互交式就是证明者（Prover）不为它持有的秘密（Secret）直接提供证据，而是双方在一个互交来回“对话”的过程中证明者（Prover）逐渐的说服验证者（Verfier）他持有某个秘密是真实的。Prover也不用暴露秘密就可以说服对方，这样太好了。比如，我可以宣称对外界粉丝说，刘亦菲是我老婆，也不用把结婚证（Secret）拿出来，就能向粉丝们证明我说的是真的（刘亦菲是我老婆），即真命题。哈哈，结婚证是我的秘密隐私啊，怎么可能拿出来给粉丝看。

### ZKP中的参与者

在ZKP中，参与者也就是2方：

- Alice （Prover） Alice想向Bob传达某种知识的证明，但是同时又不想暴露她的秘密

- Bob （Verifier） Bob向Alice提出一些问题，这有助于让Bob确认Alice是否知道她声称知道的某些东西， Bob无法从这些互动中学到有用的任何东西，即使Bob在欺骗或从事ZKP以外的活动。

### 一个简单的例子

为了举例，考虑一个由圆形隧道组成的洞穴。与这个洞穴的入口正好相反，有一扇门只能通过密码打开。尽管这种情况可能不是真实的场景，但这个场景演示基本涵盖了ZKP的基本特性，现在Alice知道了这扇门的密码，她想向Bob证明这一点，但又不想把门的密码暴露出来。他们两个人要互动地完成以下任务：

- Alice随机选择一个洞穴的分支进去（左或者右都行），这个不能让Bob知道她选择了哪一个分支

- 站在洞穴入口处的Bob，他随机选择一个分支，然后让Alice从他选择的那个分支出来

- 如果Alice真的知道门的密码，没有撒谎的话，她就可以每次做到从Bob选择的分支出来。如果她不知道门的密码，那她在最开始就有百分之50的概率蒙骗过关，随着这样次数的逐渐增加，Alice蒙骗过关的概率越来越低，在达到一个特定的次数的时候，她蒙骗过关的概率可以小到忽略不计了，比中彩票的概率还要小。

这一个例子也展示了ZKP的另一个特性，Bob确信了Alice有门的密码，但是Bob不能使别人相信Alice有门的密码，这个过程只有他两知道，把过程录下来也无济于事，因为录像带可以造假。所有没有任何有用的信息可以暴露给Bob，更不可能流向协议系统之外，只有Alice自己知道门的密码。

### ZKP的特性

所以ZKP的特性可以总结如下：

- 验证者（Verifier）无法从协议中学习到任何有用的知识。这是ZKP的核心特性，也就是说零数量的知识被暴露出来。当然有个类似的协议叫最小披露协议（Minimum Disclosure Protocol），它适当放宽了这个特性要求，试图暴露一个尽可能最小的知识出去。

- 证明者（Prover）无法欺骗验证者（Verifier）。随着协议互交轮次的数量提高，Prover欺骗Verifier的概率急剧降低，慢慢小到可以忽略不计。

- 验证者（Verifier）也无法欺骗证明者（Prover）。即使验证者不遵守协议规则，验证者也无法从协议中获取任何信息，验证者只能慢慢确信证明者陈述的某个命题是真的。

- 验证者（Verifier）无法向外界证明证明者（Prover）所说的是真的。比如，我（Prover）通过ZKP向某个刘亦菲的粉丝（Verifier）证明了刘亦菲是我老婆，但是这个粉丝（Verifier）不能向其他粉丝证明刘亦菲是我老婆。只有天知地知，你知我知。

好的，接下来在引出ZKP的定义之前，我们需要讨论一些诸如此类证明系统一些必要属性，这些属性包括正确性和完备性。

## 互交式证明系统

零知识协议是交互式证明系统的实例之一，其中证明者和验证者互相交换挑战，然后响应，通常依赖于允许他们保密的随机数（理想情况下，公平投币的结果）。正如我们前面所说，在这种情况下，证明是概率的，而不是数学意义上那种绝对的。这些证明只需要在一定的有界概率下才是正确的（尽管这个概率可以任意接近100%）。交互证明有时被称为协议证明。

用于识别的交互证明可以被表述为知识的证明。Prover有一个秘密（记为s），他希望通过正确地回答出需要秘密s作为依据推导而出的知识才能回答Verifier的提问，使Verifier相信Prover他知道s。值得注意的是，证明s的知识与证明s的存在性是完全不同的，例如，证明某个x是模n的二次剩余与证明x的平方根模n的知识是不同的，表示出来就是 k^2 = x mod n 给定x和n，如果k在该二次同余方程下有解，那么则得出 k = square(x) mod n。（实在不明白搜二次剩余，数论的东西）

如果一个交互式的证明具有完备性和可靠性，那么它就是知识证明。

- 完备性的定义

如果给定一个诚实的Prover和一个诚实的Verifier，协议以几乎100%的概率成功（即，Verifier接受Prover的声明），则交互式证明协议是完备的。当然，几乎100%的定义取决于应用，但通常意味着失败的概率在这个场景下并不具有实际意义。（也就是低到可以忽略了）

当然，还可以用形式化点的方式来描述，设Prover和Verifier是一对互交的概率图灵机，随机变量<P(i),V(j)>(x)表示图灵机Verifier与Prover完成互交问答后的输出（这个输出是一个概率值），<>其中x为它们的公共输入，所以可以化简为<P(i),V(j)>(x) = 1表示V接受P给出的证明，<P(i),V(j)>(x) = 0表示V拒绝P给出的证明。其中i，j都是P和V各自的随机输入变量（均匀独立的）。<P,V>这对互交图灵机表示语言L的互交证明系统。

Probability（<P(i),V(j)>(x) = 1） > 1 - c(|x|) 其中函数c表示完备性错误概率，可忽略。 x属于语言L

以上式子表示完备性成功的概率极大。

- 可靠性的定义

如果存在具有以下性质的期望多项式时间算法m，则交互式证明协议是可靠的：如果不诚实的Prover能够以不可忽略的概率与Verfier成功执行协议（成功概率极大，反过来就是说失败率极小），则m可用于从该Prover中提取知识（本质上等同于Prover的秘密）以几乎100%的概率允许随后（下一轮，依次递推）的协议执行

用形式化的方式来说就是：

B代表任意的Prover，也就是可以认为是不诚实的Prover

Probability（<B(i),V(j)>(x) = 1） < s(|x|) 其中函数s为可靠性错误概率，可忽略。x不属于语言L

以上式子表示可靠性失败的概率极小。

所以总而言之，可以这么说，对于任意的Verifier，存在一个多项式时间的算法m（x）（通常成为模拟器），使得Verifier在互交过程中得到的所有信息都可以直接利用算法m（x）模拟出来，也就是说Verifier从Prover那里得到的所有信息都可以用算法m计算得到。简而言之就是，Verifier没有从Prover那里获得任何额外的信息。


（To be continued）

